《空氣污染防制費收費辦法部分條文修正總說明（111.03.24 修正）》

行政院環境保護署依空氣污染防制法（以下簡稱本法）之授權，於八十四年三月二十
三日訂定空氣污染防制費收費辦法（以下簡稱本辦法），其後迭經九次修正，逐漸完
備空氣污染防制費徵收相關規範。
配合本法於一百零七年八月一日修正公布施行，除授權依據條次更動外，並將本辦法
第十八條、第十九條有關偽造、變造或其他不正當方式短報或漏報之追繳金額計算方
式規定，整併提升至本法第七十五條。另考量實務執行，直轄市、縣（市）主管機關
與公私場所針對補繳空氣污染防制費之分期規定、申報案件之審查、溢補繳追溯期限
、連續自動監測設施監測資料計量方式等爭議，為減少爭議並提升直轄市、縣（市）
主管機關之行政效能，有必要調整固定污染源空氣污染物排放量計算依據順序、明定
連續自動監測設施監測之查核處置方式、修訂補繳空氣污染防制費之分期規定及新增
免申報空氣污染防制費規定，爰修正本辦法部分條文，其修正要點如下：
一、配合連續自動監測設施查核所需資料，修正提報空氣污染物排放量計量有關之資
    料項目。（修正條文第九條）
二、修訂排放量計算依據之順序為連續自動監測設施之監測資料、揮發性有機物自廠
    係數、檢測結果與公告係數二種方式擇一、其他經中央主管機關認可之排放係數
    或替代計算方式計算。（修正條文第十條）
三、新增針對使用連續自動監測設施監測資料計算空氣污染物排放量者，明定其排放
    量查核未符合規定情形時之空氣污染防制費重新核算計算規定。（修正條文第十
    一條之一）
四、修訂分期付款規定，增訂空氣污染防制費補繳差額在新臺幣二千萬元以上且提供
    銀行本票、抵押權設定登記、保付支票或擔保書狀者，得延長分期繳納期數之規
    定。（修正條文第十六條）
五、明定直轄市、縣（市）主管機關得於通知公私場所提報計算固定污染源空氣污染
    物排放量之相關資料時間之前一季起，重新核定追溯五年內之應繳金額。（修正
    條文第十七條）
六、配合本法第七十五條處置故意短漏報之追繳二倍空氣污染防制費方式，爰刪除現
    行條文第十八條及第十九條。
七、修正公私場所固定污染源之免繳費門檻；另增訂免申報空氣污染防制費規定，並
    授權直轄市、縣（市）主管機關視查核結果，要求不符合免申報規定者申報之規
    定。（修正條文第二十一條）


